# love.psychology 
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
<p>Шкала кохання Зіка Рубіна</p>
<p>Психолог Зік Рубін першим спробував зробити метод емпіричної оцінки кохання. На думку Рубіна, романтичне кохання формується з трьох елементів - це прихильність, турбота та інтимна близість.</p>
<dl>
    <dt>Прихильність</dt>
    <dd>потреба бути разом з іншою людиною й відчуваті її турботу. Важливими складовими прихильності є схваленняя та фізичний контакт.</dd>
    <dt>Турбота</dt>
    <dd>уміння цінувати щастяі потреби іншої людини так само високо, як власні.</dd>
    <dt>Інтимна близість</dt>
    <dd>можливість поділитися особистими бажаннями, почуттями та сподіваннями.</dd>
</dl>
<p>Рубін розробив дві анкети для аналізу елементів кохання. Згідно з Рубіним, відмінність між симпатією і коханям полягає в тому, на скільки сильно індивід цінує іншу людину. Анкети рубіна мали оцінити почуття симпатії та кохання учасників опитування.</p>
<p>Наприкінці тесту відповіді анкет порівнювалися. Рубін попросив групу учасників відповісти на запитання анкет на основі їх почуттів до друзів та своїх коханих. Він виявив що високі результати за шкалою симпатії виходили в анкетах про друзів, а за шкалою кохання в анкетах про коханих. Таким чином, Рубіну вдалося оцінити почуття кохання.</p>
<p>Співчутливе й Пристрасне кохання
    Елейн Гетфілд
</p>
<p>Психолог Елейн Гетфілд стверджувала, що існує тільки дві форми кохання: співчутливе та пристрасне.</p>
<dl>
    <dt>Пристрасне кохання</dt>
    <dd>почуття сильного сексуального збудження, потягу, захоплення, емоцій та непереборного бажання бути разом із людиною. Пристрасне кохання зазвичай короткострокове. Воно триває від шести місяців до двох з половиною років, але нерідко переростає у співчутливе кохання.</dd>
    <dt>Співчутливе кохання</dt>
    <dd>почуття прихильності, поваги.довіри, захоплення та відданості до іншої людини. Співчутливе кохання тривайліше за пристрасне.</dd>
</dl>
<p>Крім того. Гетфілд розрізняла взаємне кохання, що порождує відчай та розпач. На думку психолога, для виникнення співчутливого й пристрасного кохання необхідні певні умови, такі як:</p>
<dl>
    <dt>Сприятливий момент</dt>
    <dd>людина закохатися та кохати.</dd>
    <dt>Схожість</dt>
    <dd>люди схильні закохуватись в подібних до себе осіб.</dd>
    <dt>Досвід із моделями прихильності</dt>
    <dd>тривалі й близькі стосунки зазвичай породжують прихильність, тим часом люди, які часто закохуються та змінюють партнерів, не мали сильної прихильності чи зв'язку.</dd>
</dl>
<p>Шість стилів кохання за Джоном Лі</p>
<p>Джон Лі порівнював різні стилі кохання з принципом кольорової гами. Так само, як кольорова гама складається з трьох основних кольорів, вважав Лі, так й любов поділяється на три основних стиля:</p>
<dl>
    <dt>Ерос</dt>
    <dd>фізичне та ємоційне кохання до ідеалу.</dd>
    <dt>Людос</dt>
    <dd>кохання як гра чи змагання(не рідко означає - кілька партнерів водночас).</dd>
    <dt>Сторге</dt>
    <dd>кохання, яке з часом переходить у дружбу.</dd>
</dl>
<p>Так само само як основні кольори гами поєднуються й утворюють додаткові кольори, а основні стилі кохання утворюють додаткові:</p>
<dl>
    <dt>Манія</dt>
    <dd>поєднання еросу та людосу. Манія - це одержиме кохання, що передбачає емоційні злети й падіння, ревнощі, власницькі почуття.</dd>
    <dt>Прагма</dt>
    <dd>поєднання людосу та сторге. Прагма - це практичне кохання. Закохані вступаюсь у стосунки, сподіваючись на досягнення певної мети. Сподівання в таких стосунках практичні та реалістичні.
    <dt>Агапе</dt>
    <dd>поєднання еросу та сторге. Агапе - це всеосяжне та самовіддане кохання.</dd>
</dl>
<p>Трикутна теорія кохання Роберта Стернберга</p>
<p>2004 року Роберт Стернберг запропонував теорію, відповідно до якої кохання поділяється на три складові:</p>
<dl>
    <dt>Інтимна близькість</dt>
    <dd>близькість, взаємна підтримка, спілкування й відчуття взаємного кохання</dd>
    <dt>Пристрасть</dt>
    <dd>почуття сексуального збудження та потягу, ейфорія. Пристрасть притягує двох людей один до одного.</dd>
    <dt>Зобов'язання</dt>
    <dd>бажання зберігати вірність іншій людині та мати довготривалі стосунки.</dd>
</dl>
<p>На основі цих трьох складових формується ще сім різних комбінацій. Найзручнішою ілюстрацією цієї теорії є трикутник. Інтимна близькість, пристрасть й зобов'язання - кути трикутника, а сім комбінацій - відтинки, що з'єднують кути. Крім того, теорію можна представити у вигляді таблиці.</p>
<dl>
    <dt>Дружба/Симпатія</dt>
    <dd>дружба, що передбачає близькість та зв'язок між людьми, за браком пристрасті та зобов'язання.</dd>
    <dt>Пристрасне захоплення/Лимеренція</dt>
    <dd>такі почуття виникають у людини, яка переживає "кохання з першоко погляду". За браком зобов'язання чи інтимної близькості, пристрасне захоплення може швидко зникати.</dd>
    <dt>Порожнє кохання</dt>
    <dd>кохання, за якого в стосунках міх людьми втрачено інтимну близькість та пристрасть, але залишилось зобов'язання.</dd>
    <dt>Романтичне кохання</dt>
    <dd>інтимна близькість та пристрасть, що передбачає сексуальний потяг та емоційний зв'язок, за браком зобов'язання.</dd>
    <dt>Товариське кохання</dt>
    <dd>тип кохання, що передбачає брак або зникнення пристрасті на тлі сильного почуття зобов'язання і глибокої прихильності. Таке кохання, абоЄ, радше, любов відчувають родичі, близькі друзі та навіть подружжя.</dd>
    <dt>Безглузде кохання</dt>
    <dd>у такому коханні є тільки пристрасть та зобов'язання, але бракує інтимної близькості. Прикладом такого кохання може бути короткий або необдуманий шлюб.</dd>
    <dt>Довершене кохання</dt>
    <dd>ідеальна форма кохання, що передбачає інтимну близькість, пристрасть та зобов'язання. На думку Роберта Стернберга, таке кохання не легко підтримувати та воно не завжди залишається незмінним. Наприклад якщо з часом зникає пристрасть, довершене кохвння перетворюється у товариське.</dd>
    </dl>
    <table cellspecing="0" border="2">
<tr>
    <th>&nbsp;</th><th>Інтимна близькість</th><th>Пристрасть</th><th>Зобов'язання</th>
</tr>
<tr>
    <td>Вісутність кохання</td><td>&nbsp;</td><td>&nbsp;</td><td>&nbsp;</td>
</tr>
<tr>
    <td>Дружба/Симпатія</td><td>Х</td><td>&nbsp;</td><td>&nbsp;</td>
</tr>
<tr>
    <td>Лимеренція</td><td>&nbsp;</td><td>Х</td><td>&nbsp;</td>
</tr>
<tr>
    <td>Порожнє кохання</td><td>&nbsp;</td><td>&nbsp;</td><td>Х</td>
</tr>
<tr>
<td>Романтичне кохання</td><td>Х</td><td>Х</td><td>&nbsp;</td>
</tr>
<tr>
    <td>Товариське кохання</td><td>Х</td><td>&nbsp;</td><td>&nbsp;</td>
</tr>
<tr>
    <td>Безглузде кохання</td><td>&nbsp;</td><td>Х</td><td>Х</td>
</tr>
<tr>
    <td>Довершене кохання</td><td>Х</td><td>Х</td><td>Х</td>
</tr>
    </table>
    <p>Стернберг уважав, що в стосунках баланс між інтимною близькістю, пристрастю й зобов'язанням змінюється. Концепція про три складові та сім комбінацій може допомогти закоханим визначити, що варто виправити в стосунках, чого уникати й навіть коли слід припинити стосунки.</p>
        </div>
    </body>
</html>
